In the last lesson we learned that the cell membrane
Dans la dernière session, nous avons vu que la membrane de la cellule
was made of a phospholipid bilayer that was impermeable to ions.
était faite d’une bicouche phospholipidique imperméable aux ions.
The movement of ions, of charges,
Le mouvement des ions, des charges,
from the outside to the inside of the plasma membrane
de l’extérieur vers l’intérieur de la membrane plasmique
would make large changes in the electrical field
apporterait des modifications importantes au champ électrique
but make small changes to ionic concentrations.
mais peu de modifications aux concentrations ioniques.
Ion movement across the cell membrane can therefore give rise
Le mouvement des ions à travers la membrane de la cellule peut donc engendrer
to large membrane potential changes,
des modifications importantes du potentiel de la membrane,
but, as we learned,
Mais, comme nous l’avons vu,
the phospholipid bilayer isn't by itself permeable to ions.
la bicouche phospholipidique, seule, est imperméable aux ions.
So, how do ions move across the cell membrane?
Donc, comment les ions traversent-ils la membrane de la cellule ?
How does membrane potential change?
Comment le potentiel de la membrane change-t-il ?
Inserted into the phospholipid bilayer that we learned, acts as a capacitor,
Dans la bicouche phospholipidique, qui, nous l'avons vu, agit comme un condensateur,
are other elements: proteins, transmembrane proteins
sont insérés d'autres éléments : protéines, protéines transmembranaires
-- like this red ion channel-- that are inserted inside the plasma membrane,
- comme ce canal ionique, en rouge -, qui sont insérés dans la membrane plasmique
traverse the plasma membrane reaching from the outside to the inside
traversent la membrane plasmique, s'étendent de l'extérieur à l'intérieur
and they have an aqueous pore in the middle
et ont un pore aqueux en leur centre
through which ions like Potasium, Sodium or Chloride
par lequel les ions comme les ions sodium, calcium ou chlorures
can traverse through these ion channels
peuvent traverser ces canaux ioniques
and move ions from one side of the plasma membrane to another.
et transporter des ions d'un côté de la membrane plasmique à l'autre.
Ion channels are transmembrane proteins
Les canaux ioniques sont des protéines transmembranaires,
That is, they're made of a string of amino acids in a simple sequence.
c'est-à-dire qu'ils sont constitués d'acides aminés de séquence simple.
In order for the protein to cross the cell membrane
Pour que la protéine traverse la membrane de la cellule,
it needs to have some specific features:
elle doit posséder certaines caractéristiques spécifiques :
It needs to have a part outside that likes water,
elle doit avoir une partie externe hydrophile
because the inside and outside solutions are made of water.
car les solutions intérieures et extérieures sont constituées d'eau.
It needs to have an area here that is able to cross a lipophilic area
Elle doit avoir une zone, ici, capable de traverser une zone lipophile
because this is where we have the hydrocarbon chains
car c'est là que nous avons les chaines hydrocarbonées des phospholipides,
and this area here is very hydrophobic,
et cette zone, ici, est très hydrophobe,
and of course on the other side
et bien sûr, de l'autre côté,
it again needs to be able to interact with the aqueous environment,
elle doit également être capable d'interagir avec l'environnement aqueux,
so it has to have hydrophilic aspects and a hydrophobic part here
donc elle doit avoir des extrémités hydrophiles et une partie hydrophobe, ici,
where actually crosses the membrane.
qui traverse en fait la membrane.
And it turns out that for all relevant transmembrane proteins,
Et il s'avère que, pour toutes les protéines transmembranaires dans ce cas,
the protein forms a so-called alpha helical structure
la protéine forme une structure dite en hélice alpha
where it can traverse the plasma membrane.
qui lui permet de traverser la membrane plasmique.
In the alpha helix, the more hydrophilic parts
Dans l'hélice alpha, les parties les plus hydrophobes
of the amino acids, the charged parts,
des acides aminés, les parties chargées,
can hide on the inside of the alpha helix
peuvent se cacher à l'intérieur de l'hélice alpha
whereas the lipophilic parts of the protein can stick out
alors que les parties lipophiles de la protéine peuvent dépasser
and be happily interacting with the hydrocarbon chains.
et interagir tranquillement avec les chaines hypercarbonnées.
So, alpha helices are the ones that actually cross the plasma membrane.
Donc, ce sont les hélices alpha qui traversent vraiment la membrane plasmique.
A typical ion channel doesn't just have one alpha helix
Un canal ionique typique n'a pas une seule hélice alpha
but it might, for example, have six
mais il peut, par exemple, en avoir six
as it's drawn in this example here where we have one, two,
comme sur ce dessin dans cet exemple, où nous avons une, deux, trois,
Typically, ion channels don't just have one of these
Habituellement, les canaux ioniques n'en ont pas un seul de ces ensembles,
but are associated with multiple sub-units
mais sont associés à de nombreuses sous-unités
that come together and form the ion channel itself,
qui s'unissent et forment le canal ionique lui-même,
and one specific part of the ion channel,
et une partie spécifique du canal ionique,
for example here,
par exemple ici,
might then have some charged areas down the middle
peut même avoir certaines zones chargées en son centre,
which allow it to interact with the aqueous pore of the ion channel.
qui lui permettent d'interagir avec le pore aqueux du canal ionique.
So, the ion channel is a complicated structure.
Donc, le canal ionique est une structure complexe.
It needs to have a part that likes water,
Il lui faut une partie hydrophile,
that is present both on the outside and the inside.
présente à la fois à l'extérieure et à l'intérieur.
It also needs to have a part here that interacts nicely with water
Il lui faut aussi une partie, ici, qui interagit bien avec l'eau
and so it's also a relatively polar environment here
et donc, on a ici un environnement relativement polaire
and that then allows the ions and water to flow freely across the plasma membrane
et ceci permet aux ions et à l'eau de circuler librement
through these ionic protein channels.
en passant à travers ces canaux ioniques protéiques.
In the 80's two remarkable scientists, Erwin Neher and Bert Sakmann,
Dans les années 1980, deux scientifiques remarquables, Erwin Neher et Bert Sakmann,
developed the so called patch-clamp recording technique
ont développé la technique d'enregistrement dite patch-clamp
which allowed them from the very first time
qui leur a permis, pour la toute première fois,
to measure the function of single ion channels,
de mesurer l'activité d'une seule molécule canalaire,
in fact, the first time that the function of an individual protein
en fait, c'était la première fois que l'activité d'une protéine individuelle était étudiée
Erwin Neher and Bert Sakmann used glass recording electrodes,
Erwin Neher et Bert Sakmann ont utilisé des électrodes d'enregistrement en verre,
tips of about one micrometer in diameter filled with an ionic solution
dont l'extrémité avait un diamètre d'environ un micromètre, remplies de solutions ionique
and attached to an electrical amplifier
et reliées à un amplificateur électrique
where they could differentially measure currents.
qui leur permettait de mesurer les courants de façon différentielle.
They could fix the potential inside the patch electrode
Ils pouvaient fixer le potentiel à l'intérieur de l'électrode de patch
relative to the bath solution
correspondant au bain de solution
and measure the current flow inside the electrode.
et mesurer le courant circulant dans l'électrode.
They moved this electrode up against a cell,
Ils ont décalé cette électrode contre une cellule
they sucked gently here, and they found that they could suck
ils ont doucement aspiré à cet endroit et ont découvert qu'ils pouvaient aspirer
a little bit of plasma membrane inside the electrodes
un petit bout de la membrane plasmique à l'intérieur de l'électrode
-- This is still the glass pipette here --
- C'est toujours la pipette en verre, ici -
and the remarkable thing that they discovered
Et ils ont découvert quelque chose de remarquable :
was that the electrical seal between the inside of the pipette
la résistance électrique entre l'intérieur de la pipette
and the outside solution was extremely tight
et la solution extérieure était extrêmement forte
and that the current flow, the leak around the seal here
et le débit du courant, la fuite autour du seal, ici,
was on the order of 1 Giga-Ohm and going up to something like 10 Giga-Ohm.
était de l'ordre d'1 giga-ohm et s'élevait jusqu'à quelque chose comme 10 giga-ohms.
So, an enormously tight electrical seal was built here
Donc, une résistance extrêmement forte a été formée ici
by the glass and the cell membrane
par le verre et la membrane de la cellule
for reasons that is still poorly understood,
pour des raisons qui sont toujours mal comprises,
and that very very tight electrical seal here
et cette résistance électrique très, très forte, ici,
allowed them to study the flow of ions across individual ion channels
leur a permis d'étudier le flux des ions à travers des canaux ioniques individuels
sitting inside this bit of patch of membrane
à l'intérieur de ce fragment de membrane
that they sucked into the pipette and of course,
qu'ils avaient aspiré dans la pipette et, bien sûr,
they connected this to amplifiers, so they could measure
ils ont connecté ceci aux amplificateurs afin de mesurer
the current flow through the pipette.
le début du courant à travers la pipette.
When they made these measurements they saw several remarkable features.
Lorsqu'ils ont fait ces mesures, ils ont noté plusieurs caractéristiques remarquables.
The most remarkable one was the unitary opening and closing of ion channels.
La plus remarquable était l'ouverture et la fermeture unitaire des canaux ioniques.
Ion channels don't open part way, a little bit,
Les canaux ioniques ne s'ouvrent pas en partie, un petit peu,
but they flip between two states:
mais ils varient entre deux états:
They can be in a closed state or they can be in an open state
ils peuvent être ouverts ou fermés,
and it seems that the protein rapidly changes from a closed state
et il semble que la protéine passe rapidement de l'état fermé
to an open state, stays open for a while, closes, stays closed, opens,
à l'état ouvert, reste ouverte un moment, se ferme, reste fermée, s'ouvre,
opens here so briefly that we don't even fully resolve it in this recording,
s'ouvre ici si brièvement qu'on a du mal à le distinguer sur l'enregistrement,
it's closed again, brief opening, slightly longer opening.
elle se ferme à nouveau, s'ouvre brièvement, s'ouvre un peu plus longtemps.
And these are two well defined states: a closed state and an open state,
Et il y a deux états bien définis : un état fermé et un état ouvert,
and here it's analyzed in a binary digital form down below.
et c'est ici analysé dans un graphique binaire numérique ci-dessous.
So, ion channels transition between open states and closed states,
Donc les canaux ioniques passent de l'état ouvert à l'état fermé et inversement,
and they can do so with different rate constants that then determine
avec différentes constantes de vitesse qui déterminent ensuite
how long they spend in the open state, how long they spend in the closed state
le temps qu'ils passent à l'état ouvert, le temps qu'ils passent à l'état fermé
and the transition itself from open to closed and from closed to open
et la transition elle-même d'ouvert à fermé et de fermé à ouvert
takes place on a microsecond time scale.
a lieu sur une échelle de temps de l'ordre d'une microseconde.
Extremely rapid changes in the protein structure
Les modifications très rapides dans la structure de la protéine
open and close that ion channel and allow it to permeate ions
ouvrent et ferment ce canal ionique et lui permettent de s'imprégner d'ions
or to have no conductance whatsoever.
ou de n'avoir aucune conductance.
The probability that an ion channel is in the open state is one of the things
La probabilité qu'un canal ionique soit dans l'état ouvert est l'une des choses
that is most highly regulated in relationship to ion channel function.
qui sont le plus fortement régulées en ce qui concerne l'activité du canal ionique.
Phosphorylation of the ion channel,
La phosphorylation du canal ionique,
changes in the electric field across the plasma membrane,
les modifications du champ électrique à travers la membrane plasmique,
changes in the concentration of different ions,
les modifications de concentration des différents ions
and many other features can change the open probability of an ion channel
et beaucoup d'autres caractéristiques peuvent
and can change it on a variety of time scales
et peuvent la modifier sur une variété d'échelles de temps
from hours to minutes, to seconds, to milliseconds and microseconds.
des heures aux minutes, aux secondes, aux millisecondes et microsecondes.
Open probability is highly regulated and forms the most interesting
La probabilité d'ouverture est fortement régulée
and convenient way to regulate the function of individual ion channels.
et la plus pratique de réguler l'activité de canaux ioniques individuels.
We can calculate the open probability of an ion channel simply by summing up
Nous pouvons calculer la probabilité d'ouverture
the amount of time it spends here in the open state and dividing it
le temps qu'il a passé ici en état ouvert et en le divisant
by the total amount of time that the measurement is taking place.
par le temps total que prend la mesure.
So that's the open probability,
Donc, voici la probabilité d'ouverture,
it's the amount of time spent in the open state
c'est le temps passé à l'état ouvert
divided by the time in the open and the closed state.
divisé par le temps à l'état ouvert et à l'état fermé.
In this example, the probability that the ion channel is open
Dans cet exemple, la probabilité que ce canal ionique soit ouvert
is relatively low, maybe it's about 10%.
est relativement basse, peut-être environ 10%.
In this lower example you see that the ion channel spends
Dans cet exemple plus bas, vous voyez que le canal ionique passe
much longer periods of time in the open state than it did up here
beaucoup plus de temps à l'état ouvert qu'il l'a fait plus haut
so the open probability in this recording might be about 50%.
donc, la probabilité d'ouverture dans cet enregistrement serait d'environ 50 %.
And, as I mentioned, ion channels can rapidly transition
Et, comme je l'ai mentionné, les canaux ioniques peuvent rapidement passer
from high open probability to low open probability states
d'une forte probabilité d'ouverture à un état de basse probabilité
through, for example, different signaling mechanisms inside cells.
par différents mécanismes de signalisation dans les cellules, par exemple.
Another extremely important feature of ion channels is that
Une autre caractéristique extrêmement importante des canaux ioniques est
they don't just let any ion through but very often they're highly selective
qu'ils ne laissent pas passer n'importe quel ion mais sont souvent très sélectifs
for one specific species of ions.
et choisissent une espèce ionique spécifique.
So there are, for example, ion channels that specifically allow sodium to permeate
Il y a, par exemple, des canaux ioniques qui ne sont perméables spécifiquement qu'aux ions sodium,
Different ion channels that specifically allow potassium to permeate,
différents canaux ioniques qui ne sont perméables
others that allow chloride to permeate, and so on.
d'autres qui ne sont perméables qu'aux ions chlorures, etc.
In order for that ion selectivity to occur
Afin que la sélectivité ionique se produise
there must be some specific interactions inside the ion channel.
il doit y avoir certaines interactions spécifiques à l'intérieur du canal ionique.
So the ion channel isn't completely an aqueous pore as I previously mentioned
Donc, le canal ionique n'est pas totalement un pore aqueux, comme je l'ai dit précédemment.
In fact, there must be a selectivity filter.
En fait, il faut qu'un filtre sélectif s'y trouve.
And in general it is thought to be that at that selectivity filter,
Et en général, on pense que, au niveau de ce filtre sélectif,
in order to get a very specific selection for a given ion,
afin d'obtenir une sélection très spécifique pour un ion donné,
there must be a close interaction.
il doit y avoir une interaction étroite.
So, although ions are hydrated, of course, in the solution
Donc, même si les ions sont hydratés, bien sûr,
of the extracellular and intracellular solution,
dans la solution extracellulaire et intracellulaire,
and they're also hydrated as they enter
et qu'ils sont aussi hydratés lorsqu'ils entrent
inside the ion channel pore at different sides,
à l'intérieur du pore du canal ionique, de différents côtés,
somewhere in the middle of it,
quelque part, au milieu du pore,
for an ion channel selective for one type of ion,
pour un canal ionique sélectif pour un type d'ions
there must be a selective high affinity binding site
il faut qu'il y ait un site de fixation à haute affinité
which specifically says:
qui dit précisément :
This ion is the right one, it can permeate and other ions can't.
Cet ion est le bon, il peut entrer et les autres ions ne le peuvent pas.
And so, for example, if you want to look at a cation channel
Donc, par exemple, si vous voulez observer un canal cationique
-- cations are positively-charged ions --
- les cations sont des ions positivement chargés -
that selectivity filter would have negative charges in it
ce filtre sélectif posséderait des charges négatives
and would have a specific protein conformation that binds to that ion
et aurait une conformation de protéine spécifique qui se lie à cet ion
and doesn't allow other ions to permeate through that specific selectivity filter.
et ne permet pas aux autres ions de passer à travers ce filtre sélectif spécifique.
The current flowing through an ion channel
Le courant circulant dans un canal ionique
is regulated by a variety of different features.
est régulé par diverses caractéristiques différentes.
We've talked about the open probability,
Nous avons parlé de la probabilité d'ouverture
and that's something that's regulated on a millisecond time scale.
qui est régulée à une échelle de temps de l'ordre d'une microseconde.
There are other features that also regulate how much current
Il y a d'autres caractéristiques qui régulent la quantité de courant
is flowing through an ion channel.
qui traverse le canal ionique.
The electric field is one of the key driving forces
Le champ électrique est l'une de ces forces motrices clés
for how much current flow there is.
en ce qui concerne la quantité de courant qui circule.
So, if we imagine that there's a given concentration, say, of potassium,
Donc, imaginons qu'on a une concentration donnée de, disons, potassium,
and there's the same concentration on the outside and the inside of the cell,
Et la concentration est identique entre l'extérieur et l'intérieur de la cellule,
then, the major driving force that'll move potassium through this ion channel
alors, la force motrice principale qui fait circuler le potassium dans le canal ionique
will be the electric field across the plasma membrane,
est le champ électrique qui traverse la membrane plasmique,
the membrane potential.
le potentiel de membrane.
Equally important in terms of determining how much ionic flux there'll be
Un autre élément tout aussi important dans la détermination de la quantité de flux ionique
at a given membrane potential is the concentration of the ions.
qu'on aura pour un potentiel de membrane donné est la concentration des ions.
If there's a much higher concentration of ions
Si la concentration des ions est beaucoup plus élevée
on either the inside or the outside,
à l'intérieur ou à l'extérieur,
then the probability that that ion will enter in the ion channel increases.
alors, la probabilité cet ion entre dans le canal ionique augmente.
And again, we're dealing with the diffusion situation
Et, à nouveau, il s'agit de la situation de diffusion
where these ions, in terms of moving through the ion channel,
où ces ions, en termes de déplacement dans le canal ionique
we think of them, basically, as being free hydrated ions
nous les voyons, en gros, comme des ions libres hydratés
and the ability to difuse will, of course, depend upon the concentration.
et la capacité de diffusion va dépendre, bien sûr, de la concentration.
Here we think about the membrane potential dependence in such a situation
Ici, imaginons le potentiel de membrane dans une situation
where we have an equal concentration of the conducting ion
où nous avons une concentration de l'ion conducteur
on the outside and the inside of the plasma membrane.
à l'extérieur et à l'intérieur de la membrane plasmique.
If there's no electric field, if the membrane potential is zero
S'il n'y a pas de champ électrique, si le potentiel de membrane est de zéro
then there's also no driving force that tries to bring the potassium
alors il n'y pas non plus de force motrice qui essaie d'amener le potassium
in or out across this patch of membrane.
dans ou hors de ce fragment de membrane.
So, even if the ion channel is opening and closing
Donc, même si ce canal ionique s'ouvre et se ferme
there will then be no flow of current
le courant ne circulera pas
and we'll get a flat line in our measurement.
et nous aurons une ligne droite dans notre mesure.
If we go to very high positive potentials, we get a certain amount of current,
Si nous passons à des potentiels hautement positifs,
We go to negative potentials so we invert the electric field
Nous passons à des potentiels négatifs, donc nous inversons le champ électrique
and now when the ion channel opens current flows in the opposite direction
et à présent, quand le canal ionique s'ouvre, le courant circule
So we might have -10 picoampere of current.
Donc, nous pourrions avoir -10 picoampères de courant.
If we now halve the membrane potential, we halve the current.
Si maintenant nous divisons par deux le potentiel de membrane,
In this example, and it's not true of all ion channels,
Dans cet exemple, qui ne s'applique par à tous les canaux ioniques,
in this example we have a linear current-voltage relationship.
nous avons une relation courant-tension linéaire.
At 100 millivolts we have 10 picoampere,
A 100 millivolts, nous avons 10 picoampères,
100 millivolts, 10 picoampere, we have a data point, we have 5, 50;
100 millivolts, 10 picoampères, nous avons un point de données, nous avons 5, 50 ;
we have 0, 0; -5, -50; and -10, -100.
nous avons 0, 0 ; -5, -50; et -10, -100.
This then forms a linear conductance and we can, of course,
Ceci constitue ensuite une conductance linéaire et nous pouvons, bien sûr,
calculate the single channel conductance from the basis of these measurements.
calculer la conductance d'un canal unique à partir de ces mesures.
We can do this using Ohm's Law: V = IR
Nous pouvons le faire en utilisant la loi d'Ohm : V = I*R.
We can invert that and say
Nous pouvons inverser cela et dire
that the current flow is equal to the Voltage times the Conductance
que le flux de courant est égal à la tension multipliée par la conductance.
So, in order to work out the conductance of this ion channel
Donc, afin de calculer la conductance de ce canal ionique,
we can say that it's equal to the current flowing -- 10 picoampere --
nous pouvons dire qu'elle est égale au flux du courant -- 10 picoampères --
divided by the potential, 100 millivolts,
divisé par le potentiel, 100 millivolts,
and that gives us a single channel conductance of 100 picosiemens.
et cela nous donne la conductance d'un canal unique de 100 picosiemens.
It turns out that this is quite a large number.
Il s'avère que c'est un nombre assez important.
Most ion channels have much smaller single channel conductances.
La plupart des canaux ioniques ont
Something like 1 picosiemens or 10 picosiemens perhaps.
Quelque chose comme 1 picosiemens ou peut-être 10 picosiemens.
100 picosiemens is only
Seules les plus importantes conductances des canaux ioniques atteignent 100 picosiemens.
So, we've now learned a number of interesting things
Donc, nous avons appris plus choses intéressantes
about the plasma membrane.
à propos de la membrane plasmique.
In addition to the phospholipid bilayer that forms a capacitor
En plus de la bicouche phospholipidique qui constitue un condensateur
and sets up a strong electric field that can be charged
et crée un fort courant électrique qui peut être chargé
by relatively few ions moving from one side of the membrane to another,
par un nombre relativement petit d'ions circulant d'un bout à l'autre de la membrane,
we've now also found out that there are specific transport mechanisms
nous avons aussi découvert qu'il y a des mécanismes de transport spécifiques
that move ions from one side of the plasma membrane to another.
qui font circuler les ions d'un côté à l'autre de la membrane plasmique.
And these are largely aqueous pores that allow high speeds of ions
Et ce sont des pores en grande partie aqueux qui permettent à des ions,
positive or negatively charged ions,
les ions chargés positivement ou négativement,
and they can even furthermore be selective for very specific types of ions
et de plus, ils peuvent même sélectionner des types très spécifiques d'ions
so there are sodium channels and potasium channels
ainsi, il y a des canaux de sodium et des canaux de potassium
that specifically allow the permeation of one species of ions.
qui permettent spécifiquement à une espèce ionique d'entrer.
These ionic movements through ion channels
Ces mouvements ioniques dans les canaux ioniques sont la base du processus
and those are the electrical signals that underline the neuronal computation.
et celles-ci sont les signaux électriques qui sous-jacents au calcul neuronal.
In the next few slides, I'd like to go through just a few examples,
Dans les prochaines slides, j'aimerais présenter quelques exemples,
so that once again we learn a little bit about the ballpark
afin qu'une fois de plus, nous en apprenions un peu sur la fourchette
in which we're operating and what the size of currents are,
dans laquelle nous travaillons, et quelles sont les quantités des courants,
how much ions are moving second by second
combien d'ions circulent seconde après seconde
and how this works as we move from a single channel
et comment ceci fonctionne quand on passe d'un canal unique
to thinking about a whole cell with many ion channels.
à une cellule entière avec de nombreux canaux ioniques.
As we've already mentioned, a typical ion channel has a conductance
Comme nous l'avons déjà mentionné, la conductance d'un canal ionique type se situe
somewhere between 1 picosiemens and 100 picosiemens.
quelque part entre 1 picosiemens et 100 picosiemens.
And it seems interesting and relevant to find out how many ions
Et il semble intéressant et pertinent de découvrir combien d'ions
are actually transported per second through a single ion channel protein.
sont réellement transportés, par seconde, à travers la protéine d'un canal ionique unique.
So let's take the example of a 10 picosiemens channel,
Donc, prenons l'exemple d'un canal de 10 picosiemens,
already quite a large ion channel, very respectable.
c'est déjà un canal ionique, assez large très respectable.
The amount of current through that ion channel
La quantité de courant qui traverse ce canal ionique
will depend upon the voltage, and, of course, the conductance.
va dépendre de la tension, et bien sûr, de la conductance.
The voltage, the membrane potential, is typically around 100 millivolts or less
La tension, le potentiel de membrane, se situe en général autour de 100 millivolts ou moins,
and so we multiply this by our conductance of 10 picosiemens
et donc, nous multiplions ceci par notre conductance de 10 picosiemens
and this then works out to be 1 picoampere.
et nous arrivons alors à 1 picoampère.
That is 10 to the -12 ampere.
C'est-à-dire 10 puissance -12 ampères.
If we want to know how many ions this corresponds to,
Si nous voulons savoir à combien d'ions correspond ceci,
we need to know the unitary ionic charge:
il nous faut connaître la charge ionique unitaire :
"e" which is equal to 1.6 times 10 to -19 coulomb
e qui est égal à 1,6 fois 10 puissance -19 coulombs.
So the number of ions flowing is 10 to the -12 over 10 to the -19,
Donc, le nombre d'ions circulant est de 10 puissance -12 sur 10 puissance -19,
approximately 10 to the power of 7 ions per second.
approximativement 10 puissance 7 ions par seconde.
So, over a million ions flow through an ion channel
Donc, plus d'un million d'ions traversent un canal ionique
that's open at any given time.
ouvert à un moment donné.
A remarkable flux of ions.
Un flux d'ions remarquable.
A given patch of membrane often doesn't just contain one ion channel.
Un fragment de membrane ne contient souvent pas qu'un seul canal ionique.
Typically, there might be two or more ion channels
Habituellement, il peut y avoir deux canaux ioniques ou plus
in the same patch of membrane that we have in our recording,
dans le même fragment de membrane que nous avons dans notre enregistrement,
in our patch-clamp recording set-up.
dans l'installation de notre enregistrement patch-clamp.
So, typically the traces are more complicated
Donc, habituellement, les tracés sont bien plus compliqués
than the ones we've already looked at.
que ceux que nous avons déjà observés.
It might remain closed for a while, open,
Il peut rester fermé pendant un moment, ouvert,
one ion channel might open, might close again,
un canal ionique peut s'ouvrir, se fermer à nouveau,
stay closed for a while,
rester fermé un moment,
an ion channel might open and then a second ion channel might open,
et un canal ionique peut s'ouvrir, puis un second canal ionique peut s'ouvrir,
closed and open, closed, and both of them closed here.
fermé et ouvert, fermé, et tous les deux sont fermés ici.
So you can see that there's now multiple states
Donc, vous pouvez voir qu'il y a maintenant de nombreux états.
There's a state where both ion channels are closed,
Il y a un état où les deux canaux ioniques sont fermés,
a state where one ion channel is open,
un état où un seul canal ionique est ouvert,
and then another state where two ion channels are open.
et puis un autre état où les deux canaux ioniques sont ouverts.
And in general, of course, we have to consider the situation
Et en général, bien sûr, nous devons prendre en compte la situation
where there's not just one type of ion channel, but there might be
où il n'y a pas qu'un seul type de canal ionique, mais il peut y avoir
multiple different sorts of ion channels that might each individually
de nombreux différents types de canaux ioniques qui peuvent chacun, individuellement,
have their own single channel conductance
avoir leur propre conductance de canal ionique
and their own specific ion permeability.
et leur propre perméabilité ionique spécifique.
So we might have a small ion channel
Donc, nous pouvons avoir un petit canal ionique
mixed in with a large one,
combiné avec un canal plus large,
if we were recording them at the same time in the same patch of membrane
si nous les enregistrions au même moment dans le même fragment de membrane
we would have traces that looked a bit like this
nous aurions des tracés qui ressembleraient un peu à ça
where you would see the individual channels
où vous verriez les canaux individuels
but it wouldn't necessarily look exactly how we had it before
mais cela ne ressemblerait pas forcément à ce que nous avons eu précédemment
with just open and closed states
avec seulement des états ouverts et fermés.
but we would have these multiple apparent sub-states here,
Mais nous aurions ces nombreux sous-états apparents, ici,
that would actually be created
qui seraient en fait créés
by the mixture of ion channels that were inside
par la combinaison des canaux ioniques à l'intérieur
an individual patch of membrane that we're recording from.
d'un fragment de membrane individuel à partir duquel nous enregistrons.
As we begin to think about cells, we need to begin to be able to put together
Comme nous commençons à nous pencher sur les cellules,
the information from individual patches of membrane
les informations des fragments de membrane individuels
and see how that works across the entire plasma membrane.
et voir comment cela fonctionne dans la membrane plasmique entière.
Clearly, we expect to have many ion channels
Manifestement, nous nous attendons à avoir de nombreux canaux ioniques
present across the entire surface area of an individual cell,
présents sur toute la surface d'une cellule individuelle,
so we need to see how individual ion channels would summate
et nous avons besoin de voir comment ces canaux ioniques individuels s'additionneraient
to form so-called whole-cell currents.
pour constituer ce qu'on appelle les courants cellule entière.
So individual ion channels will be opening, closing, opening and closing,
Donc, les canaux ioniques individuels vont s'ouvrir, se fermer, s'ouvrir et se fermer,
they'll do so independently at different random times
de façon indépendante et aléatoire
and in order to understand the whole current,
et, afin de comprendre le courant dans son ensemble,
we need to add up all the currents from many different ion channels
nous devons additionner tous les courants des différents canaux ioniques
and that will then give us a total whole-cell current flowing
et ceci nous donnera le total du courant cellule entière circulant à un moment donné.
The current across the plasma membrane will depend upon a number of things.
Le courant qui traverse la membrane plasmique va dépendre d'un certain nombre de choses.
One is the number of ion channels that are present.
Par exemple, du nombre de canaux ioniques présents.
One, two, three, four, five, six, seven in this particular case
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept dans ce cas particulier
but typically hundreds for real cells.
mais habituellement des centaines pour de vraies cellules.
The number of ion channels,
Le nombre de canaux ioniques,
the current flow for each individual ion channel
le flux de courant pour chaque canal ionique individuel
-- so the single channel current --
- donc, le courant du canal unique -
and the open probability
et la probabilité d'ouverture
-- the amount of time that it spends in the open time,
- le temps qu'il passe à l'état ouvert relativement au temps total - ;
And together, this then tells us on average
et ensemble, ceci nous donne alors en moyenne,
how much current will be flowing across the plasma membrane.
la quantité de courant qui va circuler dans la membrane plasmique.
It's also important to recollect that the open probability
C'est aussi important de se rappeler que la probabilité d'ouverture
is the feature that's regulated most dramatically
est la caractéristique qui est régulée le plus radicalement
on the millisecond time scale.
sur une échelle de temps d'une milliseconde.
So, if you wanted to change the currents flowing across the plasma membrane
Donc, si vous vouliez modifier les courants qui traversent la membrane plasmique
then it would turn out to be through regulation
ce serait par la régulation de cette probabilité d'ouverture
current flowing across the plasma membrane.
la membrane plasmique par milliseconde.
Finally, I'd like to point out that ion channels
Finalement, j'aimerais souligner que les canaux ioniques
aren't the only type of protein that spans the membrane
ne sont pas le seul type de protéines qui traverse la membrane
and moves ions from one side of the membrane to another.
et transportent les ions d'un côté à l'autre de la membrane.
The ion channels are remarkable
Les canaux ioniques sont remarquables
in that they have these very high transport rates
en ce qu'ils ont ces taux de transport très élevés
where millions of ions are flowing through single ion channels
où des millions d'ions circulent dans des canaux ioniques uniques
across the plasma membrane.
à travers la membrane plasmique.
These high fluxes of ions are possible
Ces flux élevés d'ions sont possibles
because the ion channel has an aqueous pore
grâce au pore aqueux du canal ionique.
So the individual ions remain hydrated, fully diffusable, freely diffusable
Ainsi, les ions individuels restent hydratés, pleinement, librement diffusibles,
except, of course, for the selectivity filter
à part, bien sûr, pour le filtre sélectif
as we discussed where the hydrated ion
comme nous l'avons vu, où l'ion hydraté doit s'arrêter,
before it can continue traversing the ion channel.
avant de pouvoir continuer à traverser le canal ionique.
There are other types of proteins, transporters, as they're typically called,
Il y a d'autres types de protéines, de transporteurs, comme on les appelle en général,
which operate on much slower time scales,
qui fonctionnent sur des échelles de temps beaucoup plus lentes,
so the transport rates are many orders of magnitude slower
donc les taux de transport sont plus lents de plusieurs ordres de grandeur
but they are able to transport ions against the electrochemical gradients.
mais ils peuvent transporter des ions contre les gradients électrochimiques.
The ion channel, because of its aqueous pore,
Le canal ionique, à cause de son pore aqueux,
basically has to follow the electric field and the concentration gradients
doit, en gros, suivre le champ électrique et les gradients de concentration
that are presented for the different ions.
présentés pour les différents ions.
A transporter, on the other hand, can transport ions against gradients.
Un transporteur, par contre, peut transporter des ions contre les gradients.
It can couple different types of ions and different sorts of ionic gradients
Il peut combiner différents types d'ions et différentes sortes de gradients ioniques
and transport against electrochemical gradients perhaps even by using energy.
et les transporter contre des gradients électrochimiques,
So some proteins use ATP to get energy and will suck ions
Donc, quelques protéines utilisent l'ATP pour obtenir de l'énergie et vont aspirer des ions
against the normal electrochemical gradients.
contre les gradients électrochimiques normaux.
In transporters,
Dans les transporteurs, les ions sont fermement fixés
gradually moving these ions in tightly bound stages
et transporte progressivement les ions dans des étapes où ils sont fermement fixés,
from the outside to the inside of the cell.
de l'extérieur à l'intérieur de la cellule.
Because of all these different conformational changes in the protein
A cause de tous ces différents états conformationnels
this is a very slow transport phenomenon,
le phénomène de transport est très lent,
but it has this very nice flexibility that it can move the ions
mais il a une très bonne flexibilité qui peut déplacer les ions
against the electrochemical gradients through the use of energy
contre les gradients électrochimiques avec l'utilisation d'énergie
or through coupling it to a favorable gradient.
ou en l'additionnant à un gradient favorable.
So, we've now learned quite a lot about membrane biophysics.
Donc, nous en avons appris pas mal sur la biophysique de la membrane.
We've learned that there are phospholipid bilayers
Nous avons appris qu'il y a des bicouches phospholipidiques
that act as capacitors and are impermeable to ions,
qui agissent comme un condensateur et sont imperméables aux ions,
and embedded inside these cell membranes are proteins,
et dans ces membranes de cellules se trouvent des protéines,
ion channel proteins that have an aqueous pore
des protéines de canaux ioniques qui ont un pore aqueux
that transition between open and closed states
qui passe de l'état ouvert à fermé et inversement
allowing very rapid fluxes of ions,
ce qui permet à des flux très rapides d'ions,
millions of ions per second to move in and out of cells.
à des millions d'ions par seconde d'entrer et de sortir des cellules.
The ion channels can be highly specific moving only a single type
Ces canaux ioniques peuvent être très sélectifs
of ionic species, for example, sodium or potassium,
par exemple, le sodium et le potassium,
and the flux of millions of ions per second
et le flux de millions d'ions par seconde
can then be used to change the membrane potential,
peut alors être utilisé pour changer le potentiel de membrane,
and that then forms the basis
et cela constitue la base
of neuronal computation and electrical signaling.
du calcul neuronal et des signaux électriques.
In the next lesson we're going to learn more about membrane potential
Dans le prochain cours, nous allons en apprendre plus sur le potentiel de membrane
and electrochemical diffusion
et la diffusion électrochimique,
and how these gradients are set up and regulated
et sur la façon dont ces gradients sont créés et régulés
and control membrane potential in cells.
et contrôlent le potentiel de membrane dans les cellules.